This week, we get to talk about what is called higher-order functions.
Diese Woche werden wir über das sprechen, was man Funktionen höherer Ordnung nennt.
And when we say higher-order functions, then probably there is also something else like
Und wenn wir Funktionen höherer Ordnung sagen, dann gibt es wahrscheinlich auch so etwas wie
a lower-order function; but actually, they are not called lower-order functions, but
eine Funktion niedriger Ordnung; aber eigentlich heißen sie nicht Funktionen niedriger Ordnung, sondern
rather first-order functions.
Funktionen erster Ordnung.
And almost everything you have seen so far of Haskell, and certainly everything you have
Und fast alles, was Sie bisher von Haskell gesehen haben, und sicherlich auch alles, was Sie
written yourself in Haskell (unless you have somehow done something in addition to this
selbst in Haskell geschrieben haben (es sei denn, Sie haben irgendwie etwas zusätzlich zu dieser Vorlesung
lecture), have been first-order functions.
gemacht), waren Funktionen erster Ordnung.
Now, higher-order functions are a very essential ingredient of the functional programming paradigm.
Nun sind Funktionen höherer Ordnung ein sehr wesentlicher Bestandteil des Paradigmas der funktionalen Programmierung.
Actually, if we had only first-order functions, then the paradigm wouldn't be so interesting.
Hätten wir nur Funktionen erster Ordnung, dann wäre das Paradigma nicht so interessant.
Higher-order functions are what basically gets us from programming *of* functions to
Funktionen höherer Ordnung sind das, was uns im Grunde von der Programmierung *von*
actually programming *with* functions and programming *on* functions, so dealing with
Funktionen zur Programmierung *mit* Funktionen und zur Programmierung *auf* Funktionen bringt, also
functions themselves as ingredients, in a sense, as data on which we can program further
zum Umgang mit Funktionen selbst als Zutaten, gewissermaßen als Daten, auf denen wir weitere Funktionen programmieren
functions.
können.
So, that is what higher-order is about.
Das ist es also, worum es bei höherer Ordnung geht.
And you have already seen a few higher-order functions, maybe without explicitly noticing
Und Sie haben schon ein paar Funktionen höherer Ordnung gesehen, vielleicht ohne es explizit zu
it.
bemerken.
Because you didn't have to do anything with them other than simply leave them as they
Denn Sie haben mit ihnen nichts weiter zu tun gehabt, als sie einfach so zu lassen, wie
were given in the task templates.
sie in den Aufgabenvorlagen vorgegeben waren.
Here I will briefly remind you of these instances.
Hier werde ich Sie kurz an diese Instanzen erinnern.
And then we will look at a few, probably, somewhat bizarre looking examples first.
Und dann werden wir uns zunächst ein paar, vielleicht etwas skurril anmutende Beispiele ansehen.
Also, there is certain new syntax that becomes important when we want to program with higher-order
Außerdem gibt es eine bestimmte neue Syntax, die wichtig wird, wenn wir mit Funktionen höherer Ordnung programmieren
functions.
wollen.
So, I have to introduce *this*.
Also muss ich *das* einführen.
And some of this will maybe look very strange at the beginning.
Und manches davon wird vielleicht am Anfang sehr seltsam aussehen.
And then we will come back again to more useful cases, so some things that you will actually
Und dann werden wir wieder auf nützlichere Fälle zurückkommen, also einige Dinge, die Sie tatsächlich in den
use in the exercises, or that are generally important for programming in Haskell.
Übungen verwenden werden, oder die allgemein für die Programmierung in Haskell wichtig sind.
As I have just said, so far, we have mainly dealt with first-order functions.
Wie ich gerade gesagt habe, haben wir uns bisher hauptsächlich mit Funktionen erster Ordnung beschäftigt.
So, functions that take normal data as input arguments and ultimately return something
Also Funktionen, die normale Daten als Eingabeargumente nehmen und letztlich etwas zurückgeben,
which is also normal data.
das ebenfalls normale Daten sind.
By "normal data" we mean things like lists, numbers, pairs, pairs of numbers, lists of
Mit "normalen Daten" meinen wir Dinge wie Listen, Zahlen, Paare, Zahlenpaare, Listen von
numbers, lists of pairs, etc.
Zahlen, Listen von Paaren usw.
It is concrete data that you can print and pass to another function, and the output may
Es sind konkrete Daten, die Sie ausgeben und an eine andere Funktion weitergeben können, wobei die Ausgabe auch
be also printed.
gedruckt werden kann.
So, if you think of functions that you have seen, actually the 'reverse' function:
Wenn Sie also an Funktionen denken, die Sie gesehen haben, eigentlich die reverse-Funktion:
You give it a list, it gives back a list.
Sie geben ihr eine Liste, sie gibt eine Liste zurück.
That is a typical first-order function.
Das ist eine typische Funktion erster Ordnung.
Or, the addition of numbers is a first-order function:
Oder die Addition von Zahlen ist eine Funktion erster Ordnung:
You give it two numbers, it gives you back a number.
Sie geben ihr zwei Zahlen, sie gibt Ihnen eine Zahl zurück.
That's first-order, normal data.
Das ist eine Funktion erster Ordnung, normale Daten.
In a few occasions, we have actually at least got in touch already with higher-order
In einigen wenigen Fällen sind wir tatsächlich schon mit Funktionen höherer Ordnung in Berührung
functions, namely 'quickCheck' and 'animationOf'.
gekommen, nämlich 'quickCheck' und 'animationOf'.
So, if you think about 'quickCheck' as the driver of this testing approach, and 'animationOf'
Wenn Sie sich also 'quickCheck' als den Treiber dieses Testansatzes und 'animationOf' als
as one of the main drivers of the CodeWorld approach (of this small language for describing
einen der Haupttreiber des CodeWorld-Ansatzes (dieser kleinen Sprache zur Beschreibung von Animationen) vorstellen, sind
animations), these two are higher-order functions.
diese beiden Funktionen höherer Ordnung.
Because we passed other functions to them.
Denn wir haben andere Funktionen an sie übergeben.
In the case of quickCheck, we didn't call this out very explicitly.
Im Fall von 'quickCheck' haben wir das nicht so explizit herausgestellt.
But actually, what we gave to 'quickCheck' were functions.
Aber eigentlich waren das, was wir 'quickCheck' gegeben haben, Funktionen.
So, I mentioned that I give a property to quickCheck: something like expressing that
Ich habe da erwähnt, dass ich 'quickCheck' eine Eigenschaft übergebe: so etwas wie
whenever we have two lists, then the length of their concatenation is the same as the
auszudrücken, dass, wenn wir zwei Listen haben, dann die Länge ihrer Verkettung gleich der
sum of the lengths.
Summe der Längen ist.
That is something like "for all xs, for all ys, the following condition holds".
Das ist so etwas wie "für alle xs, für alle ys, gilt die folgende Bedingung".
Well, this is really a predicate.
Nun, das ist eigentlich ein Prädikat.
It is a function.
Es ist eine Funktion.
You give it normal data values like lists, and it gives you a Boolean value (True or
Sie geben ihr normale Datenwerte wie Listen, und sie gibt Ihnen einen Booleschen Wert (Wahr oder
False).
Falsch).
So, it's a predicate.
Es ist also ein Prädikat.
And a predicate is a function from some domain to True and False (the Bool type).
Und ein Prädikat ist eine Funktion von einer Domäne zu True und False (dem Typ Bool).
And 'quickCheck' took such a predicate as an argument.
Und 'quickCheck' nimmt ein solches Prädikat als Argument.
So, if 'quickCheck' is seen as a function, which it should be because what we are using here
Wenn man also 'quickCheck' als Funktion betrachtet, was es auch sein sollte. Denn was wir hier aus
from the QuickCheck library is a function; you give it a predicate, and it does something
der QuickCheck-Bibliothek verwenden, ist eine Funktion. Man gibt ihr ein Prädikat, und sie macht
with it.
etwas damit.
It is a function to which you give another function (a predicate) as an argument.
Es ist eine Funktion, der Sie eine andere Funktion (ein Prädikat) als Argument geben.
And similarly for 'animationOf'.
Und ähnlich verhält es sich mit 'animationOf'.
If you remember: First, in CodeWorld, we programmed Pictures.
Wenn Sie sich erinnern: In CodeWorld haben wir zuerst Bilder programmiert.
So, then we had something like simply a Picture, that is first-order data.
Damals hatten wir also so etwas wie einfach ein Picture, also Daten erster Ordnung.
The first scene calls were using 'drawingOf'.
Die ersten "scene"-Aufrufe waren mit 'drawingOf'.
And to 'drawingOf' you gave a Picture and then it did something with it, namely, put
Und bei 'drawingOf' hat man ein Picture gegeben und dann hat es etwas damit gemacht, nämlich es
it on the screen.
auf den Bildschirm gebracht.
For 'animationOf' we did something else.
Für 'animationOf' haben wir etwas anderes gemacht.
We had to program a function.
Wir mussten eine Funktion programmieren.
And what did we do with this function?
Und was haben wir mit dieser Funktion gemacht?
We gave it to 'animationOf'.
Wir gaben sie an 'animationOf' weiter.
So, we had something like "main = animationOf scene" (as an argument, the 'scene' function).
Wir hatten also etwas wie "main = animationOf scene" (als Argument die Funktion "scene").
So, we had animations, functions from "time" to Picture.
Wir hatten also Animationen, Funktionen von "Zeit" zu 'Picture'.
And then we gave such a function to 'animationOf'.
Und dann haben wir eine solche Funktion an 'animationOf' gegeben.
So, 'animationOf' again was a function.
Also, 'animationOf' war wieder eine Funktion.
It took an argument which itself was a function.
Sie nahm ein Argument, das selbst eine Funktion war.
This is the contrast here between 'animationOf' and 'drawingOf', for example, or 'quickCheck'
Das ist hier der Unterschied zwischen 'animationOf' und 'drawingOf', zum Beispiel, oder 'quickCheck',
and other functions that we have seen.
und anderen Funktionen, die wir gesehen haben.
So, let's indeed look at the type of 'animationOf'.
Schauen wir uns also tatsächlich den Typ von 'animationOf' an.
We could make a similar observation for 'quickCheck', but let's do it on 'animationOf'.
Wir könnten eine ähnliche Beobachtung für 'quickCheck' machen, aber lassen Sie uns dies bei 'animationOf' tun.
What do we have here?
Was haben wir hier?
So, this is the type.
Also, das ist der Typ.
I have never really shown that type in the lecture, and partly because you might have
Ich habe diesen Typ in der Vorlesung nie wirklich gezeigt, auch weil Sie vielleicht
been surprised at that point because we didn't have the concepts for talking about this.
überrascht worden wären, weil wir die Konzepte nicht hatten, um darüber zu sprechen.
But actually, if we do give the type, then unlike 'drawingOf', where we would simply
Aber tatsächlich, wenn wir den Typ angeben, dann bekommen wir im Gegensatz zu 'drawingOf', wo
have "the argument as a Picture, and the outcome is: do something interactive, in this case,
wir einfach "das Argument bekommen als Bild, und das Ergebnis ist: etwas Interaktives tun, in diesem
drawing it to the browser window", now "animationOf" gets a function as an argument.
Fall, es in das Browserfenster zeichnen", jetzt bekommt 'animationOf' eine Funktion als Argument.
So, what we are saying here is: the first argument of 'animationOf' is itself a function
Was wir hier also sagen wollen, ist: Das erste Argument von 'animationOf' ist selbst eine Funktion
from Double to Picture, and then there is some output.
von Double zu Picture, und dann gibt es eine Ausgabe.
The latter is the interactive aspect.
Letzteres ist der interaktive Aspekt.
But the interesting bit is this part here, and in particular, that there are these brackets.
Aber das Interessante ist dieser Teil hier, und insbesondere, dass es diese Klammern gibt.
This is important here, to indicate that this whole part here constitutes the input, namely
Das ist hier wichtig, um anzuzeigen, dass dieser ganze Teil hier die Eingabe darstellt, nämlich
the *input* is a function from Double to Picture; and not that 'animationOf' is a function somehow
dass die *Eingabe* eine Funktion von Double zu Picture ist; und nicht, dass 'animationOf' irgendwie eine Funktion von
of two arguments: Double and Picture, and then something comes out.
zwei Argumenten ist: Double und Picture, und dann kommt etwas heraus.
That would be a wrong way of reading it.
Das wäre ein falscher Weg, das zu lesen.
So, these brackets here are really important.
Also, diese Klammern hier sind wirklich wichtig.
And we will come back to this syntax difference and its importance.
Und wir werden auf diesen Syntaxunterschied und seine Bedeutung zurückkommen.
An important note here: Every function is a value, of course.
Ein wichtiger Hinweis hier: Jede Funktion ist natürlich ein Wert.
So, usually, you think about functions as taking values as arguments.
Normalerweise denken Sie bei Funktionen daran, dass sie Werte als Argumente annehmen.
And once you realize that a function is itself also a value (mathematically), there is no
Und wenn Sie einmal erkannt haben, dass eine Funktion selbst auch ein Wert ist (mathematisch gesehen), ist es
real surprise, maybe, that a function can take another function as an argument.
vielleicht keine wirkliche Überraschung mehr, dass eine Funktion eine andere Funktion als Argument nehmen kann.
That may be a surprise only because in programming, we often cannot do this so simply.
Das ist vielleicht nur deshalb eine Überraschung, weil wir das in der Programmierung oft nicht so einfach machen können.
But mathematically, if we accept (and we should) that every function is also a value, then
Aber mathematisch gesehen, wenn wir akzeptieren (und das sollten wir), dass jede Funktion auch ein Wert
clearly, functions that can take values as arguments should also be allowed to take functions
ist, dann sollten Funktionen, die Werte als Argumente annehmen können, auch Funktionen als Argumente
as arguments (if the type allows this, like in this case).
annehmen dürfen (wenn der Typ das erlaubt, wie in diesem Fall).
Conversely, not every value is a function.
Umgekehrt ist nicht jeder Wert eine Funktion.
We have values in Haskell, like values of type Double, to which you cannot pass an argument.
Wir haben in Haskell Werte, wie Werte vom Typ Double, denen man kein Argument übergeben kann.
So, Double itself is not a function.
Double selbst ist also keine Funktion.
"Double → Picture" is a function.
"Double → Picture" ist eine Funktion.
And to this function you can give an argument, like the time Double value 3.5.
Und dieser Funktion kann man ein Argument übergeben, wie z.B. den Zeitwert-Double 3.5.
But a value of type Double is of course not a function, so you cannot give an argument
Aber ein Wert vom Typ Double ist natürlich keine Funktion, also können Sie ihm kein
to it.
Argument übergeben.
That is a really important observation and thing to keep in mind:
Das ist eine wirklich wichtige Beobachtung und Sache, die man im Hinterkopf behalten sollte:
Every function is a value, of course, mathematically speaking, and that's then embodied here in
Jede Funktion ist natürlich ein Wert, mathematisch gesehen, und das ist dann hier in der Art und
how we can program with these entities. But not every value is a function.
Weise verankert, wie wir mit diesen Entitäten programmieren können. Aber nicht jeder Wert ist eine Funktion.
So, saying something like: "Haskell is a functional language. So, everything in Haskell is a function."
Also, wenn man etwas sagt wie: "Haskell ist eine funktionale Sprache. Also ist alles in Haskell eine Funktion."
... that wouldn't be true.
... das wäre nicht wahr.
So, we have to be careful of this.
Wir müssen also vorsichtig damit sein.
Also, maybe when I talked about 'quickCheck' here, I almost stumbled about this.
Vielleicht bin ich auch, als ich hier über 'quickCheck' gesprochen habe, fast darüber gestolpert.
Of course, we also have things that are not functions.
Natürlich haben wir auch Dinge, die keine Funktionen sind.
So, here is the type, again, of 'animationOf'.
Also, hier ist der Typ, wieder, von 'animationOf'.
And here more explicitly what I already said on the previous slide.
Und hier noch einmal explizit das, was ich schon auf der vorherigen Folie gesagt habe.
These brackets here are very important because without them, the type would mean something
Diese Klammern hier sind sehr wichtig, denn ohne sie würde der Typ etwas ganz
completely different.
anderes bedeuten.
Remember that on the expression level, basically for data, for expressions, for values, we
Erinnern Sie sich daran, dass wir (und auch Autotool) Sie auf der Ausdrucksebene, im Grunde für
(and also Autotool) somehow pushed you into the direction of using fewer brackets.
Daten, für Ausdrücke, für Werte, irgendwie in die Richtung gedrängt haben, weniger Klammern zu verwenden.
There were all of these warnings/suggestions like:
Es gab all diese Warnungen/Vorschläge wie:
"You don't need brackets here, write it more simply with fewer brackets."
"Man braucht hier keine Klammern, schreiben Sie es einfacher mit weniger Klammern."
On the type level, for example, between this type and this type, you will not get these
Auf der Typebene, z. B. zwischen diesem Typ und diesem Typ, bekommen Sie diese Art
kinds of warnings because it would be completely wrong.
von Warnungen nicht, weil es völlig falsch wäre.
These mean completely different things.
Diese bedeuten völlig unterschiedliche Dinge.
This is a thing that takes a function as an argument and then something happens.
Dies ist ein Ding, das eine Funktion als Argument nimmt und dann passiert etwas.
And this type here says: We have a function to which we give two normal values (two non-function
Und dieser Typ hier sagt: Wir haben eine Funktion, der wir zwei normale Werte (zwei Nicht-Funktions-Werte) geben,
values), namely a Double (a number) and a Picture, and then something is drawn, for
nämlich ein 'Double' (eine Zahl) und ein 'Picture', und dann wird zum Beispiel etwas
example.
gezeichnet.
So, with this 'animationOf' version in the second line here, you could only provide a
Bei dieser 'animationOf'-Version in der zweiten Zeile hier könnten Sie also nur eine Zahl
number and a fixed Picture.
und ein festes Picture angeben.
That wouldn't be the basis for an actual animation.
Das wäre aber nicht die Basis für eine wirkliche Animation.
For that, we need a function.
Dafür brauchen wir eine Funktion.
And the brackets here explain/indicate this.
Und die Klammern hier erklären/zeigen dies an.
So, these brackets here are very significant and can't be omitted.
Diese Klammern hier sind also sehr bedeutsam und können nicht weggelassen werden.
And to drive home this point, I will discuss this on a simpler example where we don't have
Und um diesen Punkt zu verdeutlichen, werde ich das an einem einfacheren Beispiel besprechen, wo wir nicht dieses
this strange 'IO' here, which maybe also confuses you.
seltsame 'IO' hier haben, das Sie vielleicht auch verwirrt.
So, I will make an example where we have just numbers, but the same kind of difference between
Ich werde also ein Beispiel machen, bei dem wir nur Zahlen haben, aber die gleiche Art von Unterschied zwischen
something like this and something like this will appear.
etwas wie diesem und etwas wie diesem auftauchen wird.
So, this is the example that I want to use for this discussion: a simple function you
Dies ist also das Beispiel, das ich für diese Diskussion verwenden möchte: eine einfache Funktion, die
have seen many times before.
Sie schon oft gesehen haben.
So, from the syntax perspective, a function that takes two arguments.
Also, von der Syntax her gesehen, eine Funktion, die zwei Argumente annimmt.
And we know that that's how this is written: Int to Int to Int.
Und wir wissen, dass das hier so geschrieben wird: 'Int' zu 'Int' zu 'Int'.
Two inputs that are integers and an output that is also an integer.
Zwei Eingaben, die ganze Zahlen sind, und eine Ausgabe, die ebenfalls eine ganze Zahl ist.
Now you can ask yourself: What are some functions of that type?
Jetzt können Sie sich fragen: Was gibt es für Funktionen dieses Typs?
And I'm sure you can immediately have some ideas of functions that you could, right now,
Und ich bin sicher, Sie haben sofort ein paar Ideen für Funktionen, die Sie jetzt in
program in Haskell and they have this type.
Haskell programmieren könnten und die diesen Typ haben.
Something like adding two numbers or any kind of other arithmetic combination of two inputs,
Etwas wie das Addieren zweier Zahlen oder irgendeine andere arithmetische Kombination von zwei Eingaben,
x and y, for example.
x und y, zum Beispiel.
In contrast, we have this type where we added these brackets, which, we now know, mean that
Im Gegensatz dazu haben wir diesen Typ, bei dem wir diese Klammern hinzugefügt haben, die, wie wir jetzt wissen,
this part here means we have a function as an argument instead of two numbers as arguments.
bedeuten, dass dieser Teil hier meint, dass wir eine Funktion als Argument haben, anstatt zwei Zahlen als Argumente.
And then, to think about what kind of things "live" in this type, so what kind of things
Und dann, um darüber nachzudenken, welche Art von Dingen in diesem Typ "leben", also welche Art
that you can write in Haskell would have this type, as a whole (not only the input type,
von Dingen, die Sie in Haskell schreiben können, diesen Typ haben würden, als Ganzes (nicht nur den
but the type of this 'f' as a whole).
Eingabetyp, sondern den Typ dieses 'f' als Ganzes).
What could 'f' actually be?
Was könnte 'f' denn sein?
There are two things we have to wonder about:
Es gibt zwei Dinge, über die wir uns Gedanken machen müssen:
What kind of inputs?
Welche Art von Eingaben?
What can we give to this 'f'? And we know this: two numbers.
Was können wir diesem 'f' geben? Und das wissen wir: zwei Zahlen.
And what kind of inputs can we give to this 'f'?
Und welche Art von Eingaben können wir diesem 'f' geben?
And intuitively, we know: well, functions from integers to integers.
Und intuitiv wissen wir: na ja, Funktionen von ganzen Zahlen zu ganzen Zahlen.
Not two arguments, but instead here one is input and one is output.
Nicht zwei Argumente, sondern hier ist eines die Eingabe und eines die Ausgabe.
And then, what can these functions do with their inputs?
Und dann, was können diese Funktionen mit ihren Eingaben machen?
For this type, we know what this function can do with its numbers.
Für diesen Typ wissen wir, was diese Funktion mit ihren Zahlen machen kann.
It can look at them, add them, subtract them, multiply them, do more complicated computations,
Sie kann sie betrachten, addieren, subtrahieren, multiplizieren, kompliziertere Berechnungen durchführen, zum
for example.
Beispiel.
What about this function?
Was ist mit dieser Funktion?
Knowing that it takes a function as an argument is nice.
Zu wissen, dass sie eine Funktion als Argument nimmt, ist schön.
But now, what does it do with that argument?
Aber was macht sie jetzt mit diesem Argument?
That's the question here.
Das ist hier die Frage.
And we have to decide, or actually the language design decides what 'f' can do with the argument.
Und wir müssen entscheiden, beziehungsweise eigentlich entscheidet das Sprachdesign, was 'f' mit dem Argument tun kann.
There are different choices.
Da gibt es verschiedene Möglichkeiten.
For example, we could imagine:
Wir könnten uns zum Beispiel vorstellen:
Maybe if we give to this 'f' a function, then maybe 'f' can take this function, look at its
Wenn wir diesem 'f' eine Funktion geben, dann kann 'f' vielleicht diese Funktion nehmen, sich ihre
function definition, and work with the syntax, with the body of that function definition,
Funktionsdefinition ansehen und mit der Syntax arbeiten, mit dem Rumpf dieser Funktionsdefinition
for example.
zum Beispiel.
Should this be allowed or not?
Sollte das erlaubt sein oder nicht?
So, what can 'f' do?
Also, was kann 'f' tun?
That's something we need to discuss in order to get a good grasp of what really happens in
Das ist etwas, was wir besprechen müssen, um ein gutes Verständnis dafür zu bekommen, was wirklich in einer solchen
such a higher-order function, or what makes a higher-order function.
Funktion höherer Ordnung passiert, oder was eine Funktion höherer Ordnung ausmacht.
So, let's do this with these two simple functions.
Also, lassen Sie uns das mit diesen zwei einfachen Funktionen machen.
And the main point is about the second one, of course.
Und der Hauptpunkt ist natürlich die zweite.
The first one is just a standard function kind, of which you have already seen examples.
Die erste ist einfach eine Standardfunktion, von der Sie schon Beispiele gesehen haben.
So, let's consider this first example: functions of this simple first-order type.
Betrachten wir also dieses erste Beispiel: Funktionen von diesem einfachen Typ erster Ordnung.
What could be such functions?
Was könnten solche Funktionen sein?
And I have already mentioned some.
Einige habe ich bereits genannt.
So, for example, the function that takes two arguments x and y (and we know the syntax
So etwa die Funktion, die zwei Argumente x und y nimmt (und wir kennen die Syntax
for a two-argument function) and then the output could be x + y, or of course, f x y
für eine Funktion mit zwei Argumenten), und dann könnte die Ausgabe x + y sein, oder natürlich, f x y
= x – y.
= x - y.
Or maybe 'f' ignores the first argument and simply returns the second one.
Oder vielleicht ignoriert 'f' das erste Argument und gibt einfach das zweite zurück.
Or maybe 'f' will even ignore both arguments and return 12 or some other thing.
Oder vielleicht ignoriert 'f' sogar beide Argumente und gibt 12 oder irgendetwas anderes zurück.
We could write more complex expressions on the right-hand side.
Wir könnten noch komplexere Ausdrücke auf der rechten Seite schreiben.
So, these are functions of this type.
Das sind also Funktionen dieses Typs.
And I don't mean one function with these four definitions, but basically one of them.
Und ich meine nicht eine Funktion mit diesen vier Definitionen, sondern grundsätzlich eine von ihnen.
So, 'f :: ...' and the first one or second one or the third one or the fourth one, each of
Also, 'f :: ...' und die erste oder die zweite oder die dritte oder die vierte, jede dieser Zeilen,
these lines, together with the signature above, would give a reasonable function of that type
zusammen mit der obigen Signatur, würde eine vernünftige Funktion dieses Typs ergeben, den
we see here.
wir hier sehen.
Let's look in contrast at functions of the other type, which was written like this, with
Schauen wir uns im Gegensatz dazu Funktionen des anderen Typs an, der so geschrieben wurde, mit
these extra brackets.
diesen zusätzlichen Klammern.
And I have already indicated or tried to explain why they are important.
Und ich habe bereits angedeutet oder versucht zu erklären, warum sie wichtig sind.
And now we see this in more detail.
Und jetzt sehen wir das im Detail.
So, what would this be?
Also, was wäre das?
So, it's a function.
Also, es ist eine Funktion.
It has to take an argument.
Sie muss ein Argument annehmen.
What would be its argument?
Was wäre ihr Argument?
The argument is only one, namely the thing that is written in brackets above.
Das Argument ist nur eines, nämlich das, was oben in Klammern geschrieben ist.
It takes as argument a function.
Sie nimmt als Argument eine Funktion.
So, let's maybe not call this x.
Nennen wir es also vielleicht nicht x.
Let's call this g or h, which sounds more like a function.
Nennen wir es g oder h, was eher nach einer Funktion klingt.
So, this takes only one argument, which is a function.
Sie nimmt also nur ein Argument an, das eine Funktion ist.
Let's call it h.
Nennen wir es h.
And then it has to return something.
Und dann muss sie etwas zurückgeben.
What does it have to return?
Was muss sie zurückgeben?
An integer.
Eine ganze Zahl.
Because that is what appears on the right-hand side of the outer function arrow above.
Denn das ist es, was auf der rechten Seite des äußeren Funktionspfeils oben steht.
So, what could it return?
Also, was könnte sie zurückgeben?
Well, maybe let's use the 'h' somehow.
Nun, vielleicht sollten wir das 'h' irgendwie verwenden.
We have a function from Int to Int, and we should give back an Int.
Wir haben eine Funktion von 'Int' nach 'Int', und wir sollten einen 'Int' zurückgeben.
What could we do?
Was könnten wir tun?
Well, we could take this 'h' and apply it to 7.
Nun, wir könnten dieses h nehmen und es auf 7 anwenden.
Yes, 'h' is a function from Int to Int.
Ja, 'h' ist eine Funktion von 'Int' nach 'Int'.
We give it an Int, it returns an Int, whatever h of 7 is.
Wir geben ihr ein 'Int', sie gibt ein 'Int' zurück, was immer 'h' von 7 ist.
And that's the outcome of our f-function, given the h-function as an input.
Und das ist das Ergebnis unserer f-Funktion, wenn wir die h-Funktion als Eingabe geben.
That would be *a* reasonable definition.
Das wäre *eine* vernünftige Definition.
Or something else.
Oder, etwas anderes.
Again, I will write down several lines, and each of them itself is a reasonable definition
Ich schreibe wieder mehrere Zeilen auf, und jede davon ist selbst eine vernünftige Definition von
of 'f' with the type above.
f mit dem obigen Typ.
So, for example, we could also decide to ignore the function argument (the argument that
So könnten wir zum Beispiel auch beschließen, das Funktionsargument (das Argument, das eine Funktion ist)
is a function) here, and just like on the left-hand side, return 12 or 17, or whatever.
hier zu ignorieren und genau wie auf der linken Seite 12 oder 17 oder was auch immer zurückzugeben.
That would be a reasonable function f.
Das wäre eine vernünftige Funktion f.
What else could 'f' do with its input?
Was könnte 'f' sonst noch mit seiner Eingabe machen?
The input is a function h.
Die Eingabe ist eine Funktion h.
What could 'f' do with a function 'h' (from Int to Int)?
Was könnte 'f' mit einer Funktion 'h' (von 'Int' nach 'Int') anstellen?
Of course, it could apply it to other things than 7 above.
Natürlich könnte es sie auf andere Dinge als die obige 7 anwenden.
But there are more things that it could do.
Aber es gibt noch mehr Dinge, die es tun könnte.
For example, it could apply this h-function to the result of 'h' applied to 13, so 'h (h 13)',
Zum Beispiel könnte es diese h-Funktion auf das Ergebnis von 'h', angewendet auf 13, anwenden, also 'h (h 13)',
or other combinations.
oder andere Kombinationen.
Or it could decide to call 'h' once on 4, so 'h 4', and add this together with the result of
Oder es könnte sich entscheiden, 'h' einmal auf 4 anzuwenden, also 'h 4', und dies zusammen mit dem Ergebnis von 'h' auf 7,
'h' on 7, 'h 7'.
also h 7, zu addieren.
Or, again, very many further possibilities.
Oder, wieder, sehr viele weitere Möglichkeiten.
So, again, this is meant as an "or", many lines that would be possible.
Also, wieder ist das als "oder" gemeint, viele Zeilen, die möglich wären.
And completely different lines on the left and on the right, of course.
Und natürlich völlig unterschiedliche Zeilen links und rechts.
That's the important point.
Das ist der wichtige Punkt.
So, on the left we have a function that takes two numbers as arguments and then does something
Also, auf der linken Seite haben wir eine Funktion, die zwei Zahlen als Argumente nimmt und dann etwas mit
with these numbers (and you know many things that you could do with numbers), while on
diesen Zahlen macht (und Sie kennen viele Dinge, die man mit Zahlen machen könnte), während wir
the right we have a function that takes a function as an argument.
auf der rechten Seite eine Funktion haben, die eine Funktion als Argument nimmt.
And then there are fewer things that you can do with this, but still quite a few.
Und dann gibt es weniger Dinge, die man damit machen kann, aber immer noch eine ganze Menge.
So, you cannot add 'h' to 'h', for example.
So können Sie zum Beispiel nicht 'h' zu 'h' addieren.
Since 'h' is a function.
Denn 'h' ist eine Funktion.
You cannot add two functions.
Sie können nicht zwei Funktionen addieren.
But you can apply 'h' to something, then you get a number.
Aber Sie können 'h' auf etwas anwenden, dann erhalten Sie eine Zahl.
And with this number, you can continue computing, like outputting it directly, passing it again
Und mit dieser Zahl können Sie weiter rechnen, z.B. sie direkt ausgeben, sie wieder an
to h, combining it with other values that come out of h, for other inputs, etc.
h übergeben, sie mit anderen Werten, die aus 'h' kommen (für andere Eingaben), kombinieren usw.
What we see on the right here, we call this extensional uses of this function.
Was wir hier auf der rechten Seite sehen, nennen wir extensionale Verwendungen dieser Funktion.
That is a notion from mathematics: function extensionality.
Das ist ein Begriff aus der Mathematik: Extensionalität von Funktionen.
What this means is that we are not looking at the syntax of h.
Das bedeutet, dass wir nicht auf die Syntax von 'h' schauen.
(I don't know why this above was somehow struck through.)
(Ich weiß nicht, warum das oben irgendwie durchgestrichen wurde.)
So, what I mean here: pure extensional uses.
Also, was ich hier meine: reine Extensionalität.
We are not looking at the syntax of h.
Wir schauen nicht auf die Syntax von h.
So, 'f' gets 'h' as an argument.
Also, 'f' bekommt 'h' als Argument.
It can work with it.
Es kann damit arbeiten.
It can apply it to numbers, work with the results, etc.
Es kann es auf Zahlen anwenden, mit den Ergebnissen arbeiten usw.
But 'f' cannot, for example, look into the syntax of 'h' and say:
Aber 'f' kann nicht z.B. in die Syntax von 'h' schauen und sagen:
"Oh, you are a function from Int to Int. Let me look whether you do this by case distinction,
"Oh, du bist eine Funktion von 'Int' nach 'Int'. Lass mich mal schauen, ob du das mit Fallunterscheidung machst,
or whether you are a constant function."
oder ob du eine konstante Funktion bist."
Or something like that.
Oder so ähnlich.
That's not what a function can do with an argument which is a function.
Das ist nicht das, was eine Funktion mit einem Argument tun kann, das eine Funktion ist.
We have pure extensional uses.
Wir haben rein extensionale Verwendungen.
And that means using the argument, in this case h, as a mathematical function: applying
Und das bedeutet, das Argument, in diesem Fall h, als mathematische Funktion zu verwenden:
it to values and getting other values out.
es auf Werte anzuwenden und andere Werte herauszuholen.
Then, a reasonable question at this point is:
Eine vernünftige Frage an dieser Stelle ist also:
Where do we get those functions from, that we can pass as arguments to higher-order functions?
Woher bekommen wir diese Funktionen, die wir als Argumente an Funktionen höherer Ordnung übergeben können?
In the previous slide, where do we get the h from that we pass to f?
In der vorherigen Folie, woher bekommen wir das h, das wir an 'f' übergeben?
I showed you 'f' of 'h' is something, some definitions.
Ich habe Ihnen gezeigt, f von 'h' ist etwas, einige Definitionen.
But if I want to call the function f, I must give it some argument, which should be a function.
Aber wenn ich die Funktion 'f' aufrufen will, muss ich ihr irgendein Argument geben, das eine Funktion sein sollte.
Where do I get those functions from?
Woher bekomme ich diese Funktion?
That shouldn't be a problem, right?
Das sollte doch kein Problem sein, oder?
Functions are almost everywhere in Haskell.
Funktionen gibt es fast überall in Haskell.
There shouldn't be any shortage of supply.
Es sollte keinen Angebotsengpass geben.
We have plenty of functions around.
Wir haben jede Menge Funktionen zur Verfügung.
We simply have to choose some that we consider useful to be passed as arguments to f.
Wir müssen nur einige auswählen, die wir für nützlich halten, um sie als Argument an 'f' zu übergeben.
So, of course, we could take any predefined function.
So könnten wir natürlich jede vordefinierte Funktion nehmen.
They have names, so they can be used as arguments.
Sie haben Namen, also können sie als Argumente verwendet werden.
We can refer to them by their name and then pass them as arguments to f.
Wir können auf sie über ihren Namen verweisen und sie dann als Argument an 'f' übergeben.
In the previous example, if we take some predefined functions from Int to Int.
Im vorherigen Beispiel, wenn wir einige vordefinierte Funktionen von 'Int' nach 'Int' nehmen.
We could use functions that we have explicitly defined in our own program.
Wir könnten Funktionen, die wir explizit definiert haben, in unserem eigenen Programm verwenden.
That is exactly what you did when you passed your own 'scene' function, that you programmed,
Das ist genau das, was Sie getan haben, als Sie Ihre eigene programmierte Funktion 'scene' als
as an argument to 'animationOf'.
Argument an 'animationOf' übergeben haben.
The 'animationOf' expects a function.
Das 'animationOf' erwartet eine Funktion.
You have written a function 'scene'.
Sie haben eine Funktion 'scene' geschrieben.
So, you pass one to the other.
Also übergeben Sie das eine an das andere.
And, an important example way of producing, or having, functions are partial applications
Und, eine wichtige beispielhafte Art, Funktionen zu erzeugen, beziehungsweise zu haben, sind partielle
of any of the above kinds of functions (predefined functions, own functions).
Anwendungen einer der oben genannten Arten von Funktionen (vordefinierte Funktionen, eigene Funktionen).
Once we have a function with two arguments, we can also make a function with one argument.
Sobald wir eine Funktion mit zwei Argumenten haben, können wir auch eine Funktion mit einem Argument erzeugen.
There is a simple example here, and I will briefly discuss this on the next slide.
Dazu gibt es ein einfaches Beispiel, auf das ich auf der nächsten Folie kurz eingehen werde.
But, for example, plus (+) in Haskell is a function from two integers (Int) to one Int.
Aber zum Beispiel ist plus (+) in Haskell eine Funktion von zwei Integern ('Int') zu einem 'Int'.
And if you pass one Int to the 'plus' function, then what you get is a function from one Int
Und wenn Sie der plus-Funktion ein 'Int' übergeben, dann ist das, was Sie erhalten, eine Funktion von einem 'Int'
to one Int.
zu einem 'Int'.
We have already discussed this bit when I talked about eta-reduction in one of the previous
Wir haben das schon besprochen, als ich in einem der vorherigen Videos über Eta-Reduktion gesprochen habe, wo
videos, where I talked also about why the Haskell function syntax is like it is.
ich auch darüber gesprochen habe, warum die Funktionssyntax von Haskell so ist, wie sie ist.
In particular, it is like this to allow partial application.
Insbesondere ist sie so, um partielle Anwendungen zu ermöglichen.
That is: If I have a two-argument function, I can make a one-argument function from it
Das heißt: Wenn ich eine Funktion mit zwei Argumenten habe, kann ich daraus eine Funktion mit einem Argument machen,
by providing the first argument.
indem ich das erste Argument bereitstelle.
On the previous slide, we had this f, and it took an "Int to Int" as an argument.
Auf der vorherigen Folie hatten wir dieses f, und es nahm ein "Int nach Int" als Argument.
It could, for example, take the "(+) 5" as an argument.
Es könnte z. B. "(+) 5" als Argument nehmen.
That is useful.
Das ist nützlich.
Of course, it depends on what we want to do, but the point is we have the possibility to
Natürlich hängt es davon ab, was wir tun wollen, aber der Punkt ist, dass wir die Möglichkeit haben, eine
make a function from Int to Int by taking a function which takes two integer arguments
Funktion von 'Int' nach 'Int' zu erzeugen, indem wir eine Funktion nehmen, die zwei Integer-Argumente
and providing one of them.
nimmt, und eines davon bereitstellen.
And these partial applications we see here, they have all the rights of any other function
Und diese partiellen Anwendungen, die wir hier sehen, haben alle Rechte jeder anderen Funktion oder jedes
or value in Haskell.
anderen Wertes in Haskell.
So, they can be passed as an argument to some other function.
Sie können also als Argument an eine andere Funktion übergeben werden.
They can be stored in a data structure, for example.
Sie können z. B. in einer Datenstruktur gespeichert werden.
So, let us see and let's use, from the slide before, the function "f h" is "h is applied to
Also, schauen wir mal und verwenden wir, von der Folie zuvor, die Funktion "f h ist: 'h' wird auf 7
7", I think.
angewendet", glaube ich.
So, that was one of these functions "from Int to Int, as a function, goes to Int".
Also, das war eine dieser Funktionen "von 'Int' nach 'Int', als Funktion, geht nach 'Int'".
And let's call this 'f' on one of these partial applications.
Und rufen wir das f auf einer dieser partiellen Anwendungen auf.
It was written like this: plus is a binary operation (+) which takes two numbers, we
Es wurde so geschrieben: Plus ist eine binäre Operation (+), die zwei Zahlen nimmt; wir
give it one number, then we have a function from Int to Int.
geben ihr eine Zahl, dann haben wir eine Funktion von 'Int' nach 'Int'.
And this function, we give to f.
Und diese Funktion geben wir an f.
So, what does this mean?
Also, was bedeutet das?
Well, then this is h, and the right-hand side of 'f h = h 7' means, so this above says, that
Nun, dann ist das 'h', und die rechte Seite von f h = h 7 bedeutet, also das oben Gesagte,
we will have 'h' applied to 7.
dass wir 'h' auf 7 angewendet haben.
Which means: the plus function (+) applied to 5, because this is h, and then applied
Das bedeutet: Die Plusfunktion (+) angewandt auf 5, denn das ist 'h', und dann angewandt
to 7, which is simply 12.
auf 7, was einfach 12 ergibt.
Right, the plus function (+) applied to 5 and 7, which is 12.
Richtig, die Plusfunktion (+) angewandt auf 5 und 7, was 12 ergibt.
So, we simply use 'h' as an argument, and place it wherever it needs to be.
Wir verwenden also einfach 'h' als Argument und setzen es dort ein, wo es sein soll.
It needs to be the function to which we pass 7 as an argument.
Es muss die Funktion sein, der wir 7 als Argument übergeben.
So, then we have "h 7" is "(+) 5 of 7", (+) 5 7, which is 12.
Also, dann haben wir "h 7" ist "(+) 5 von 7", (+) 5 7, was 12 ist.
And on the next slide, I think, we will also see another syntax quirk.
Und auf der nächsten Folie werden wir, denke ich, noch eine weitere Syntax-Besonderheit sehen.
So, actually, this "(+) applied to 5" can also be written in a different way.
Also, tatsächlich kann dieses "(+) angewandt auf 5" auch anders geschrieben werden.
Equivalently, we can write something like this.
Äquivalent dazu können wir so etwas schreiben.
This is called a section.
Das nennt man eine "Section".
So, this strange incomplete-looking addition here, this also could be 'h'.
Also, diese seltsame unvollständig aussehende Addition hier, das könnte auch 'h' sein.
It is the same as above, just a different syntax.
Es ist das Gleiche wie oben, nur eine andere Syntax.
Then it becomes even more obvious what is happening here, in some sense.
Dann wird es sogar noch offensichtlicher, was hier passiert, in gewissem Sinne.
So, then what we have, again, f h is something.
Also, was wir haben, ist wieder: 'f h' ist etwas.
What is 'f' of 'h'?
Was ist f von h?
It is 'h' of 7.
Es ist h von 7.
So, it is this 'h' here applied to 7.
Es ist also dieses h hier, angewandt auf 7.
So, it is this incomplete-looking (5 +), which is 'h', applied to 7.
Es ist also dieses unvollständig aussehende (5 +), das 'h' ist, angewandt auf 7.
And then we, even more directly, see 5 + 7, which is 12.
Und dann sehen wir, noch direkter, 5 + 7, was 12 ist.
And again, this 'h' is used extensionally, here.
Und wieder wird dieses h hier extensional verwendet.
So, it is not like that the f function looks at its argument and sees how it is written,
Es ist also nicht so, dass die f-Funktion auf ihr Argument schaut und sieht, wie es geschrieben
what it is doing.
ist, was es tut.
No, it is simply saying: f h is h 7.
Nein, sie sagt einfach: f h ist h 7.
So, it uses the 'h' extensionally as a function.
Sie benutzt also das h extensional als Funktion.
And all we can really do is pass some argument to it; in this case, 7.
Und alles, was wir wirklich tun können, ist, ihr ein Argument zu übergeben, in diesem Fall 7.
(I keep getting these strange changes to what I have written. I don't know why this is happening,
(Ich erhalte ständig diese seltsamen Änderungen an dem, was ich geschrieben habe. Ich weiß wirklich nicht, warum
actually. Apparently, I am not yet very firm in this new note-taking thing here.)
das passiert. Offensichtlich bin ich noch nicht sehr firm in dieser Notizen-Funktion hier.)
So, 'h' is used purely extensionally.
Also, 'h' wird rein extensional verwendet.
Which means all you can do with the function, really, apart from storing it in data structures,
Das heißt, alles, was Sie mit der Funktion tun können, außer sie in Datenstrukturen zu speichern
passing it around, is to apply it to some argument.
und sie weiterzugeben, ist, sie auf ein Argument anzuwenden.
Which happens here with the h, when it is applied to 7.
Was hier mit dem 'h' geschieht, wenn es auf 7 angewendet wird.
One way to get a better grasp of this partial application
Eine Möglichkeit, dieses Prinzip der partiellen Anwendung besser zu verstehen,
business is probably to realize that, actually, the type "Int to Int to Int" ('Int → Int → Int'),
ist vielleicht, sich klarzumachen, dass der Typ 'Int' zu 'Int' zu 'Int' ("Int → Int → Int"),
that would also be the type of the plus operator (+), can also be read as: 'Int → (Int → Int)',
der auch der Typ des Plus-Operators (+) wäre, auch gelesen werden kann als: 'Int → (Int → Int)',
that is: Int to a bracket that contains "Int to Int".
d.h.: 'Int' zu einer Klammer, die 'Int' zu 'Int' enthält.
We just discussed this difference for the f function between having brackets around
Wir haben gerade diesen Unterschied für die f-Funktion besprochen, ob man Klammern um diesen
this part or not.
Teil hat oder nicht.
Now I am saying, the case where we don't have brackets around this first arrow here is equivalent
Jetzt sage ich, der Fall, in dem wir keine Klammern um diesen ersten Pfeil hier haben, ist äquivalent oder
or could be read as this one where we add brackets around here.
könnte gelesen werden als der, in dem wir Klammern um diesen Teil hinzufügen.
And indeed, these brackets can be omitted.
Und in der Tat, diese Klammern können weggelassen werden.
So, this is, again, where we would say: don't write these brackets because it is clear
Das ist also wieder der Fall, wo wir sagen würden: Schreibe diese Klammern nicht, denn es ist klar
enough that this is a function of two arguments which returns an integer.
genug, dass dies eine Funktion mit zwei Argumenten ist, die eine ganze Zahl zurückgibt.
We could also see it as this.
Wir könnten es auch so sehen.
And then what we are actually seeing it as, is that this is a function which takes one
Und was wir dann tatsächlich sehen, ist, dass dies eine Funktion ist, die eine Zahl
number and gives back a function from Int to Int.
nimmt und eine Funktion von 'Int' nach 'Int' zurückgibt.
So, this is the viewpoint of partial application.
Das ist also die Perspektive der partiellen Anwendung.
On one hand, a function (in this viewpoint) which takes two integers and returns one integer.
Auf der einen Seite: eine Funktion (in dieser Sichtweise), die zwei ganze Zahlen nimmt und eine ganze Zahl zurückgibt.
Or, from the second perspective: a function that takes one integer and returns a function,
Oder, in der zweiten Sichtweise: eine Funktion, die eine ganze Zahl nimmt und eine
which is a function (in this case) that takes one integer, namely this one, and returns
Funktion zurückgibt, die (in diesem Fall) eine ganze Zahl nimmt, nämlich diese, und eine ganze
one integer.
Zahl zurückgibt.
That is just a viewpoint question between this and this syntax.
Das ist nur eine Frage der Sichtweise zwischen dieser und dieser Syntax.
But they are the same, mathematically.
Aber mathematisch sind sie dasselbe.
Having a function which takes two numbers and gives a number is the same as having a
Eine Funktion zu haben, die zwei Zahlen nimmt und eine Zahl zurückgibt, ist dasselbe, wie eine Funktion
function which takes a number and returns a function which waits for another number
zu haben, die eine Zahl nimmt und eine Funktion zurückgibt, die auf eine andere Zahl
and then gives back the result.
wartet und dann das Ergebnis zurückgibt.
This is, again, something that I discussed when I discussed the eta-reduction on the
Das ist wiederum etwas, was ich bei der Diskussion der Eta-Reduktion am Beispiel des
example of the opening rectangle before.
sich öffnenden Rechtecks zuvor besprochen habe.
So, both of these viewpoints are valid.
Es sind also beide Standpunkte gültig.
There is no difference in usage, whether we consider one or the other perspective.
Es gibt keinen Unterschied in der Anwendung, ob wir die eine oder die andere Sichtweise betrachten.
And this is thanks to Haskell's function application syntax, and also the reason why Haskell function
Und das ist der Funktionsanwendungssyntax von Haskell zu verdanken, und auch der Grund, warum Haskell-Funktionsdefinitionen
definitions are with this syntax, without commas and brackets (but rather with basically
mit dieser Syntax, also ohne Kommas und Klammern (sondern im Grunde nur
just space as function application).
mit Leerzeichen als Funktionsanwendung) sind.
So, to make these two viewpoints equivalent.
Also, um diese beiden Sichtweisen gleichwertig zu machen.
Because mathematically, they are equivalent.
Denn mathematisch sind sie äquivalent.
This also means that, in some sense, many first-order functions can also be seen as
Das bedeutet auch, dass viele Funktionen erster Ordnung in gewissem Sinne auch als Funktionen höherer Ordnung betrachtet
higher-order functions.
werden können.
We could even say: this first-order function, the addition, is in some sense also higher-order,
Wir könnten sogar sagen: Diese Funktion erster Ordnung, die Addition, ist in gewissem Sinne auch eine Funktion höherer
because it also operates on functions.
Ordnung, weil sie auch auf Funktionen operiert.
Namely, it can be seen as taking a number and giving back a function.
Man kann sie nämlich so sehen, dass sie eine Zahl nimmt und eine Funktion zurückgibt.
So, it doesn't take a function as an argument, but it has a function as a result.
Sie nimmt also keine Funktion als Argument, aber sie hat eine Funktion als Ergebnis.
But usually, we don't call a function like this higher-order.
Aber normalerweise nennen wir eine Funktion wie diese nicht "höherer Ordnung".
Usually, with "higher-order" we say that one of the arguments is a function.
Normalerweise sagen wir mit "höherer Ordnung", dass eines der Argumente eine Funktion ist.
And, of course, this also fits with our narrative that all functions are values.
Und das passt natürlich auch zu unserem Narrativ, dass alle Funktionen Werte sind.
A function is something that takes something and gives back a value.
Eine Funktion ist etwas, das etwas nimmt und einen Wert zurückgibt.
And this value can be a function, like in this case.
Und dieser Wert kann eine Funktion sein, wie in diesem Fall.
And then, this other syntactic specialty that I already briefly used on the previous slide,
Und dann, diese andere syntaktische Besonderheit, die ich auf der vorherigen Folie schon kurz verwendet habe,
are the so-called "sections".
sind die sogenannten "Sections".
I did that on this example:
Das habe ich bei diesem Beispiel gemacht:
If we have a binary operator which is written like this as a function, and then we provide
Wenn wir einen binären Operator haben, der so als Funktion geschrieben ist, und dann geben wir
one argument, like the 5, then we can also write it as basically: "I am an operator application
ein Argument an, wie die 5, dann können wir das auch so schreiben: "Ich bin eine Operator-Anwendung,
where there is still missing one argument".
bei der noch ein Argument fehlt".
So, the first one is already there, but the second part of "+" is still missing.
Also, das erste ist schon da, aber der zweite Teil von "+" fehlt noch.
And I will, again, discuss this on the next slide with a few notes.
Und das werde ich wiederum auf der nächsten Folie mit ein paar Anmerkungen besprechen.
So, let's briefly talk about operator syntax.
Lassen Sie uns also kurz über die Operator-Syntax sprechen.
Probably I have to do this first.
Wahrscheinlich muss ich zuerst das machen.
Known from other languages is that there are prefix and infix operators.
Aus anderen Sprachen ist bekannt, dass es Präfix- und Infix-Operatoren gibt.
And in Haskell there is a special syntax for writing an infix operator as prefix, and the
Und in Haskell gibt es eine spezielle Syntax, um einen Infix-Operator als Präfix zu
other way around.
schreiben und andersherum.
What I did on one of the previous slides was to write something like (+), and then I could
Was ich auf einer der vorherigen Folien gemacht habe, war, etwas wie (+) zu schreiben, und dann konnte ich
apply it to arguments like 5 and 7.
es auf Argumente wie 5 und 7 anwenden.
So, this is prefix because it comes before the arguments.
Das ist also ein Präfix, weil es vor den Argumenten steht.
And of course, also the usual functions like the 'mod' function, or f, or "rectangle",
Und natürlich auch die üblichen Funktionen wie die mod-Funktion, oder f, oder 'rectangle', oder
or typical functions that you have already seen.
typische Funktionen, die Sie schon gesehen haben.
So, they are usually written as prefix.
Sie werden also normalerweise als Präfix geschrieben.
It means that you have the function and then you have two arguments.
Das heißt, Sie haben die Funktion und dann haben Sie zwei Argumente.
Then there is infix syntax.
Dann gibt es die Infix-Syntax.
And that's for operators, typically things like "1 + 2".
Und die ist für Operatoren, typischerweise Dinge wie "1 + 2".
So, here, the "+" is an infix operator.
Hier ist also das "+" ein Infix-Operator.
And you have also seen on the slides that binary functions that would usually be written
Und Sie haben auf den Folien auch gesehen, dass binäre Funktionen, die normalerweise als Präfix geschrieben werden,
prefix can also be written infix, if you put them in these back-ticks `...`.
auch als Infix geschrieben werden können, wenn man sie in diese Back-Ticks `...` setzt.
So, the "mod" is a binary function.
Also, das 'mod' ist eine binäre Funktion.
It can be written infix.
Sie kann als Infix geschrieben werden.
And now these sections.
Und nun diese "Sections".
They apply to operators/functions that are prefix, but that we want to use in a kind
Sie gelten für Operatoren/Funktionen, die präfix sind, die wir aber in einer Art Infix-Stil
of infix style with just one of two arguments given.
mit nur einem von zwei gegebenen Argumenten verwenden wollen.
This is the "5 +" that you saw on the previous slide.
Das ist das "5 +", das Sie auf der vorherigen Folie gesehen haben.
What was this?
Was war das?
So, if we have a prefix function like the "(+)", we can apply it to one of its arguments,
Also, wenn wir eine Präfix-Funktion wie das "(+)" haben, können wir sie auf eines ihrer Argumente anwenden, z. B.
like 5, and then this also can be written as this section "(5 +)" which means:
5, und dann kann dies auch als diese Section "(5 +)" geschrieben werden, was bedeutet:
I am a function that is waiting for an argument, then I will compute "5 plus that argument".
Ich bin eine Funktion, die auf ein Argument wartet, dann berechne ich "5 plus dieses Argument".
We also have the other way around, where we say: Let me write the section in this way.
Wir haben auch den umgekehrten Weg, wo wir sagen: Ich schreibe die Section auf diese Weise.
So, we have this binary operator (+).
Also, wir haben diesen binären Operator (+).
And I provide one of its arguments, namely the second one.
Und ich gebe eines seiner Argumente an, nämlich das zweite.
Then I get a function to which I can pass a value, and then what is computed is that
Dann bekomme ich eine Funktion, der ich einen Wert übergeben kann, und was dann berechnet wird, ist dieser
value, which was passed last, plus 5.
Wert, der zuletzt übergeben wurde, plus 5.
Of course, in the case of "plus", this doesn't make a difference.
Im Fall von "plus" macht das natürlich keinen Unterschied.
Semantically, this is of course not an interesting difference.
Semantisch ist das natürlich kein interessanter Unterschied.
We will compute the same thing, assuming that plus (+) is commutative, which at least on
Wir werden das Gleiche berechnen, vorausgesetzt, dass plus (+) kommutativ ist, was es zumindest bei
the integers, it is.
den ganzen Zahlen ist.
But, for example, if we did this with (-), so (5 -).
Aber wenn wir das zum Beispiel mit (-) machen würden, also (5 -).
This is also possible, because (-) is a binary operator.
Auch das ist möglich, denn (-) ist ein binärer Operator.
And then, written as (- 5) [ACTUALLY, WOULD HAVE TO WRITE (subtract 5) FOR THIS], they do different things.
Und dann als (- 5) geschrieben [GENAUGENOMMEN MÜSSTEN WIR HIER (subtract 5) SCHREIBEN], tun sie unterschiedliche Dinge.
Why is that?
Warum ist das so?
Because one of them will wait for a value, and then it will compute 5 minus that other
Weil die eine auf einen Wert wartet und dann 5 minus diesen anderen Wert berechnet, und
value, and the other will wait for another value, and then compute that value minus 5.
die andere auf einen weiteren Wert wartet und dann diesen Wert minus 5 berechnet.
Simply, we will apply both of these two versions to 7, and then you will see different outcomes.
Wir werden einfach beide dieser beiden Versionen auf 7 anwenden, und dann werden Sie unterschiedliche Ergebnisse sehen.
The first of these two functions applied to 7 has the result -2.
Die erste dieser beiden Funktionen, angewandt auf 7, hat das Ergebnis -2.
The second, applied to 7, will result in 5.
Die zweite, angewandt auf 7, ergibt 5.
Because we could compute 7 - 5.
Denn wir konnten 7 - 5 berechnen.
Why is this useful?
Warum ist das sinnvoll?
Is this all just somehow syntactic games that we play?
Ist das alles nur irgendwie ein syntaktisches Spiel, das wir spielen?
Well, it often gives very nice, short, declarative predicates, for example.
Nun, es gibt zum Beispiel oft sehr schöne, kurze, deklarative Prädikate.
In this case above here, it was arithmetic functions, but, for example, it is also used
In diesem Fall hier oben waren es arithmetische Funktionen, aber es wird zum Beispiel auch für
for predicates and properties.
Prädikate und Bedingungen verwendet.
So, for example, something like '< 5' is a function from Int to Bool, because '<' is
So ist zum Beispiel so etwas wie '< 5' eine Funktion von 'Int' nach 'Bool', denn '<' ist
an operation between two integers, 'Int → Int → Bool'.
eine Operation zwischen zwei Integern, 'Int → Int → Bool'.
And if I write '(< 5)', then it is a function that is waiting for an argument, which could
Und wenn ich '(< 5)' schreibe, dann ist das eine Funktion, die auf ein Argument wartet, das 3 oder
be 3 or 7 or whatever, and will return a Boolean, namely, whether that thing is smaller than
7 oder was auch immer sein könnte, und die ein Bool zurückgibt, nämlich ob das Ding kleiner als 5
5.
ist.
So, if I apply the function you see here to 3, the answer will be True, because 3 is smaller
Wenn ich also die Funktion, die Sie hier sehen, auf 3 anwende, wird die Antwort True sein, weil 3 kleiner als
than 5.
5 ist.
Applying it to 7 would give False, because 7 is not smaller than 5.
Wendet man sie auf 7 an, erhält man False, weil 7 nicht kleiner als 5 ist.
So, we simply read this as "smaller than five".
Wir lesen dies also einfach als "kleiner als 5".
It is doing exactly that.
Genau das tut es auch.
And this is just nice syntax for that.
Und das ist einfach eine schöne Syntax dafür.
Let's think again about this (5 -) thing, because this might still somehow worry you.
Lassen Sie uns noch einmal über diese (5 -) Sache nachdenken, denn das könnte Sie immer noch irgendwie beunruhigen.
So, what is this (5 -)?
Also, was ist dieses (5 -)?
So, this written above is a function waiting for an argument x and then computing 5 – x.
Das oben Geschriebene ist also eine Funktion, die auf ein Argument x wartet und dann 5 - x berechnet.
And the same way for all the other section syntax cases above.
Und das Gleiche gilt für alle anderen obigen Sections-Syntaxfälle.
Apart from the special syntax cases using operators, we can also just syntactically
Abgesehen von den speziellen Syntaxfällen mit Operatoren können wir auch einfach syntaktisch
create new functions on the fly.
neue Funktionen "im Vorbeigehen" erstellen.
So, instead of using predefined or our own explicitly defined and named functions that are already
Anstatt also vordefinierte oder eigene, explizit definierte und benannte Funktionen zu verwenden, die bereits im
in the program, we could also (when we want to pass a function to another function) simply
Programm vorhanden sind, können wir auch (wenn wir eine Funktion an eine andere Funktion übergeben wollen) einfach
create a new function at that point.
eine neue Funktion an dieser Stelle erzeugen.
Such functions are called anonymous, and they use the so-called lambda-abstraction syntax.
Solche Funktionen werden anonym genannt, und sie verwenden die sogenannte Lambda-Abstraktionssyntax.
We have already seen this before, namely in the context of QuickCheck tests.
Wir haben das schon einmal gesehen, nämlich im Zusammenhang mit QuickCheck-Tests.
There was this syntax, and I said something like read this as "for all", but that was
Da gab es diese Syntax, und ich habe gesagt, lesen Sie das mal als "für alle"; aber
only applicable for the case of QuickCheck, because there we want to have a predicate,
das galt nur für den Fall von QuickCheck, denn dort wollen wir ein Prädikat
something that gave back a truth value.
haben, etwas, das einen Wahrheitswert zurückgibt.
And then, basically the interpretation of this predicate was that for all x, the value here
Und die Interpretation dieses Prädikats war dann im Grunde, dass für alle x der Wert hier
should hold.
gelten soll.
But, in general, this is simply a function which, given an x, computes something.
Aber im Allgemeinen ist das einfach eine Funktion, die in Anbetracht eines x etwas berechnet.
So, here we introduce an argument or maybe several arguments (they can even be anonymous
Also, hier führen wir ein Argument ein oder vielleicht mehrere Argumente (die können sogar wieder
again, so we could use the '_'), and then the whole thing that we have here is, in this
anonym sein, also könnten wir das '_' verwenden), und dann ist das Ganze, was wir hier haben, in diesem
case, a function which, given an x, computes x + x.
Fall eine Funktion, die bei einem x, x + x berechnet.
And we don't give a name to this function.
Und wir geben dieser Funktion keinen Namen.
So, we don't write a line "function name = some expression".
Wir schreiben also nicht eine Zeile "Funktionsname = irgendein Ausdruck".
Simply, this itself is a function, which doesn't get its own name.
Dies ist einfach selbst eine Funktion, die keinen eigenen Namen bekommt.
In that sense, it is anonymous.
In diesem Sinne ist sie anonym.
And we can use it wherever we use functions, for example, as arguments to our 'f' from a
Und wir können sie überall dort verwenden, wo wir Funktionen verwenden, zum Beispiel als Argumente für unser 'f' von vor
few slides back.
ein paar Folien.
To recap, discussing this example where we had this 'f' which expected a function from
Um das Beispiel noch einmal zu rekapitulieren: Wir hatten dieses f, das eine Funktion von
Int to Int and gave back an Int:
'Int' nach 'Int' erwartete und einen 'Int' zurückgab:
There are really many ways in which we can use this.
Es gibt wirklich viele Möglichkeiten, wie wir das verwenden können.
The identity function (id) could be used here.
Die Identitätsfunktion (id) könnte hier verwendet werden.
So, an existing library function could be used as an argument.
So könnte eine bestehende Bibliotheksfunktion als Argument verwendet werden.
And there are other ones that work on integers, for example.
Und es gibt noch andere, die z.B. mit Integern arbeiten.
I just took some existing functions or partial applications of functions from some libraries.
Ich habe einfach einige existierende Funktionen genommen, oder partielle Anwendungen von Funktionen aus einigen Bibliotheken.
Then this is something we have explicitly discussed: that we can use operators, partially
Das ist also etwas, was wir explizit besprochen haben: dass wir Operatoren verwenden können, sie
apply them, and then get functions that could have the appropriate type.
partiell anwenden und dann Funktionen erhalten, die den entsprechenden Typ haben könnten.
We can pass an anonymous function.
Wir können eine anonyme Funktion übergeben.
So, what I showed here: when we want to pass this to f, then we have to put it in brackets
Also, was ich hier gezeigt habe: wenn wir dies an f übergeben wollen, dann müssen wir es in Klammern setzen, um
to make clear that this is the argument to this f.
deutlich zu machen, dass dies das Argument für dieses 'f' ist.
So, this goes in this place.
Das kommt also an diese Stelle.
Then we could apply 'f' to this function.
Dann könnten wir f auf diese Funktion anwenden.
Or, of course, with the same syntax, we can then write arbitrary expressions inside this
Oder, natürlich, mit der gleichen Syntax können wir dann beliebige Ausdrücke innerhalb dieses Rumpfes
body and create arbitrary anonymous functions.
schreiben und beliebige anonyme Funktionen erzeugen.
And actually, this lambda-abstraction syntax is also another point where we can get a clearer
Und tatsächlich ist diese Lambda-Abstraktionssyntax auch ein weiterer Punkt, an dem wir einen klareren Blick auf
view on Haskell's function definition syntax.
die Funktionsdefinitionssyntax von Haskell werfen können.
Why it is the way it is.
Warum sie so ist, wie sie ist.
We talked before about these two perspectives on the function type 'Int → Int → Int', seeing
Wir haben zuvor über die zwei Perspektiven auf den Funktionstyp 'Int → Int → Int' gesprochen, ihn als
it as a function of two arguments that returns an Int, or seeing it as a function that takes
eine Funktion mit zwei Argumenten zu sehen, die einen 'Int' zurückgibt, oder ihn als eine Funktion zu sehen, die einen 'Int'
one Int and then returns another function.
nimmt und dann eine andere Funktion zurückgibt.
With lambda-abstraction syntax, we can actually make this even more apparent.
Mit der Lambda-Abstraktionssyntax können wir dies sogar noch deutlicher machen.
Let's look at this specific case here.
Schauen wir uns den konkreten Fall hier an.
Something like an 'add' function which takes two integers and gives back an integer.
So etwas wie eine add-Funktion, die zwei Integer nimmt und einen Integer zurückgibt.
And then we can consider this to be the function of addition, which takes two arguments and
Und dann können wir dies als die Funktion der Addition betrachten, die zwei Argumente nimmt
gives back their sum.
und deren Summe zurückgibt.
Or, we could say: It is a function which takes an argument x, and then returns a function;
Oder wir könnten sagen: Es ist eine Funktion, die ein Argument x nimmt und dann eine Funktion
and we can explicitly write that one as a function which is waiting for some argument
zurückgibt; und diese können wir explizit als eine Funktion schreiben, die auf irgendein Argument wartet
and then returns the sum of the two.
und dann die Summe der beiden zurückgibt.
So, for these two, we could use both these perspectives.
Für diese beiden können wir also beide Perspektiven verwenden.
This one, or the one where we have brackets around here from a few slides back.
Diese oder die, bei der wir hier Klammern haben, von ein paar Folien zuvor.
But they are equivalent, because these two function definitions are equivalent.
Aber sie sind äquivalent, weil diese beiden Funktionsdefinitionen äquivalent sind.
To have a function which takes two arguments and gives back their sum is the same as a
Eine Funktion zu haben, die zwei Argumente nimmt und deren Summe zurückgibt, ist dasselbe wie eine Funktion,
function which takes an argument and then gives back a function which takes another
die ein Argument nimmt und dann eine Funktion zurückgibt, die ein weiteres Argument
argument and returns the sum of what has been provided here and here.
nimmt und die Summe dessen zurückgibt, was hier und hier angegeben wurde.
And we could even go to further extremes and say:
Und wir könnten sogar noch weiter gehen und sagen:
Actually, add is just something which is a function which takes an x, and then returns
Eigentlich ist add nur etwas, das eine Funktion ist, die ein x nimmt, und dann
a function which takes a y, and then returns the sum of these.
eine Funktion zurückgibt, die ein y nimmt, und dann die Summe dieser zurückgibt.
We can even move the first argument to the right-hand side, so that we have all arguments
Wir können sogar das erste Argument auf die rechte Seite verschieben, sodass wir alle Argumente auf
on the right-hand side.
der rechten Seite haben.
And then, we can actually also shorten this and, in lambda-abstraction syntax, directly
Und dann können wir das auch noch abkürzen und in der Lambda-Abstraktionssyntax direkt
introduce several variables at once.
mehrere Variablen auf einmal einführen.
So, all these four ways are expressing the very same thing and will be handled equivalently
All diese vier Möglichkeiten drücken also genau dasselbe aus und werden vom Compiler
by the compiler.
äquivalent behandelt.
So, this explains, again, why we don't use the standard mathematical notation.
Das erklärt wiederum, warum wir nicht die übliche mathematische Notation verwenden.
Because if we had written addition as a function like this, where we say: addition, and then
Denn wenn wir die Addition als eine Funktion wie diese geschrieben hätten, wo wir sagen: "Addition", und dann
brackets where we give it two arguments separated by a comma, then it would not have been so
Klammern, wo wir ihr zwei Argumente geben, die durch ein Komma getrennt sind, dann wäre es nicht so klar
clear how to express these different perspectives.
gewesen, wie wir diese verschiedenen Perspektiven ausdrücken.
We couldn't simply move from one to the other.
Wir könnten nicht einfach von einer zur anderen wechseln.
But in Haskell syntax, they are all equivalent, because they capture the same mathematical
Aber in der Haskell-Syntax sind sie alle äquivalent, weil sie das gleiche
concept of function.
mathematische Funktionskonzept erfassen.
This video is now getting really long.
Dieses Video wird jetzt wirklich lang.
So, now I will finish with this slide.
Also werde ich jetzt mit dieser Folie abschließen.
Now, some of you are maybe asking yourselves:
Jetzt fragen sich vielleicht einige von Ihnen:
Is any of that really useful to us?
Ist irgendetwas davon wirklich nützlich für uns?
Because it looked all a bit esoteric, maybe, because I had to introduce all these different
Denn es sah vielleicht alles ein wenig esoterisch aus, weil ich all diese verschiedenen Arten, Funktionen zu
ways of writing functions to pass to other functions.
schreiben, um sie an andere Funktionen zu übergeben, einführen musste.
It was all artificial so far, except maybe for the things that I cannot explain to you
Es war alles soweit künstlich, außer vielleicht die Dinge, die ich Ihnen jetzt nicht in inneren
now in inner details like "animationOf" and "quickCheck" (the drivers of our libraries
Details erklären kann, wie "animationOf" und "quickCheck" (die Treiber unserer Bibliotheken, die
that we have been using), which you cannot write yourself yet, in some parts because
wir benutzt haben), die Sie noch nicht selbst schreiben können, teilweise, weil sie mit "IO"
they interact with 'IO' (like drawing something on screen, for example).
interagieren (zum Beispiel, etwas auf dem Bildschirm zu zeichnen).
That is something that you don't know how to do right now, from first principles.
Das ist etwas, von dem Sie im Moment noch nicht wissen, wie es geht, von grundlegenden Prinzipien ausgehend.
So, in that sense, even though you have seen some higher-order functions, you cannot really
In diesem Sinne können Sie also, obwohl Sie einige Funktionen höherer Ordnung gesehen haben, noch
write your own yet, or haven't, maybe, seen a need for this.
nicht wirklich eigene schreiben, oder haben vielleicht noch keinen Bedarf dafür gesehen.
Hence, so far, this might seem a bit esoteric.
Daher mag dies bisher ein wenig esoterisch erscheinen.
But some usages would be already apparent to you maybe now, namely for example, in the
Aber einige Verwendungen würden Ihnen vielleicht jetzt schon einfallen, nämlich zum Beispiel in
exercise tasks where you had to draw a game level.
den Übungsaufgaben, wo Sie ein Spiel-Level zeichnen mussten.
Then what was the ingredient for this?
Was war dann die Zutat dafür?
It was the 'level' function which took two integers and gave back a code for what tile
Es war die "level"-Funktion, die zwei Integerwerte entgegennahm und einen Code dafür zurückgab, welche Kachel auf
to draw on the screen.
dem Bildschirm zu zeichnen war.
And this 'level' function could be seen as data itself.
Und diese "level"-Funktion konnte selbst als Daten angesehen werden.
You could, for example, instead of having it as a top-level definition, simply have
Sie könnten z. B., anstatt sie als Top-Level-Definition zu haben, einfach eine andere
another function to which you can give a "level" function.
Funktion haben, der Sie eine "level"-Funktion geben können.
And indeed, the current task from the exercises where there were given several depictions
Und in der Tat, die aktuelle Aufgabe aus der Übung, in der mehrere Darstellungen von
of levels; that was realized by having, as data, a list of levels, where a level is a
Levels gegeben wurden; das wurde realisiert, indem wir als Daten eine Liste von Levels hatten, wobei ein Level eine Funktion
function.
ist.
So, we had a list of functions.
Also, wir hatten eine Liste von Funktionen.
And then that was given to a drawing function which operated on this list of functions.
Und die wurde dann an eine Zeichenfunktion gegeben, die auf dieser Liste von Funktionen operierte.
So, there we had functions as data.
Wir hatten also Funktionen als Daten.
Again, that is something that you haven't written yourself, but very soon, actually
Wiederum ist das etwas, das Sie nicht selbst geschrieben haben, aber sehr bald, wohl
in the next video, we will see more examples of uses of higher-order.
im nächsten Video, werden wir weitere Beispiele für die Verwendung von höherer Ordnung sehen.
And we will do this in the case of lists, because there are several directly useful
Und wir werden das am Beispiel von Listen tun, denn es gibt mehrere direkt nützliche Funktionen
higher-order functions on lists.
höherer Ordnung auf Listen.
Less esoteric than what I have shown you in this video, where I first wanted to get through
Das ist weniger esoterisch als das, was ich Ihnen in diesem Video gezeigt habe, in dem ich erst einmal
this basic concept of functions as arguments to other functions and also provide certain
dieses Grundkonzept von Funktionen als Argumente für andere Funktionen vermitteln und auch gewisse syntaktische Voraussetzungen
syntactic prerequisites.
schaffen wollte.
Now, in the next video, we can use this to do something useful on lists using higher-order
Im nächsten Video können wir dies nun nutzen, um mit Funktionen höherer Ordnung etwas Nützliches auf Listen zu
functions.
tun.